Olá, bem-vindos a ASG. Aqui é o Sérgio,
desenvolvedor da ASG, e que toque também
a parte do educacional do projeto. Bom,
hoje eu venho abordar aqui um assunto
bem interessante sobre uma leitura que
eu considero a mais avançada e ao mesmo
tempo a mais complexa da ASG. Eu
sempre, inclusive, recomendo que para
quem está iniciando
essa leitura, ela
não venha eh ser parte principal aí do
seu operacional. Ou seja, com o passar
do tempo aqui usando a SG, naturalmente
você vai entender diariamente essa
leitura, porque inicialmente eu entendo
que eh embora essa leitura seja
fantástica, ela é uma leitura confusa
para quem está iniciando, tá? Então essa
é uma aula, inclusive talvez um pouco
mais confusa, porque você precisa eh
entender a lógica do que compõe o
algoritmo, que traz pra gente um nível
de inteligência e processamento de
informação que a gente simplesmente
jamais eh conseguiria ter diante de
telas como de ferramentas.
de times and trades, book, enfim. Então
aqui a gente vai introduzir uma leitura
que vem de um uma pegada mais
institucional e uma pegada realmente
inspirada e dedicada aí nos meus estudos
a ler comportamento de algoritmos de
alta frequência
ou média frequência ou até mesmo
algoritmos de baixa frequência, porém
todos eles com eh o aspecto algoritmo
baseado em comportamento
eh no sentido mais
robótico do mercado, né? Bom, aqui eu
teria que falar então e e apresentar
para vocês o Maker, tá? O Maker é,
digamos que o sinal mais
intrigante aqui da da SG, porque ele
traz uma leitura que muitas vezes até
para quem já é mais avançado
em alguns momentos ele pode deixar um
ponto de dúvida sobre a sua sinalização.
E não é porque a sinalização está
errada, mas existe uma resposta, é, ao
meu ver, que que traz aí de fato, né,
uma
um argumentação, digamos assim, mais
coerente com o que eu busquei nesse
algoritmo e da forma como eu entendo que
tanto eu como você observa o mercado.
Então, e se a gente fosse levar isso
para uma teoria eh de Einstein, então é
como se eu e você, nós pessoas físicas
tivéssemos uma forma de observar o tempo
em forma absoluta, né? Ou seja, na mente
do trader, na mente da pessoa que está
na frente da tela, eu costumo dizer que
a tela é como se fosse eh uma hipnose.
Então você olha preço e você entende que
o que está acontecendo é a resposta
final e pronto. Ou seja, por exemplo, se
o preço está caindo, então o mercado é
vendedor e fim de papo. E isso responde
tudo. Só que isso não é uma total
verdade, né?
Eh, inclusive o próprio Einstein dizia
que o tempo é relativo, ou seja, se a
gente traz essa lógica para o mercado,
entender o maker é entender que o tempo
pode estar distorcido.
Então, talvez isso soe meio eh estranho
para você falando eh assim em termos de
mercado financeiro, né? Mas o que eu
quero dizer com isso é basicamente que a
forma como eu penso sobre alguns
movimentos e sobre esse algoritmo é é
como se fosse assim. Enquanto você está,
digamos que olhando um movimento de
venda no presente, tá? Eh, pode existir
um movimento sendo construído para o
futuro num sentido oposto. Isso
significa que o preço, mesmo caindo, né,
e isso de fato está acontecendo, né,
esse daqui é um exemplo clássico disso,
né, nós temos aqui um um preço vindo de
uma movimentação eh de um topo, perdendo
as regiões, né, aparentemente fazendo
uma movimentação vendedora.
o contexto micro
e macro extremamente vendedores, ou
seja, toda a confluência lógica de
venda, só que ao mesmo tempo existe uma
força no mínimo oculta e talvez que
cause estranheza na própria ASG, te
dando uma informação completamente
divergente de tudo que a gente tá
olhando aqui, né? Ou seja, nós temos
aqui o maker em 8%
comprado, que é, digamos que um valor a
a ser considerado, né? Até porque aqui,
se você prestar atenção na ASG, ela traz
aqui pra gente a informação da força do
movimento. Então aqui ela fica
alternando entre o maker e a legenda que
o sistema entende que caracteriza
a força desse sinal, tá? Então, nós
temos aqui um Maker, por exemplo, em 8%.
Eh, uma vez que
temos essa informação
na tela, eh, isso pode gerar uma certa
dúvida em relação à pessoa que está
vendo a ferramenta. Porque assim,
naturalmente, como eu acabei de
explicar, o fato de você olhar todo esse
contexto hiper mega vendedor, né, o
preço caindo, ou seja, toda a
sinalização confluindo para uma queda,
eh, o fato de ter um maker muito
positivo
deixa a gente com uma eh pulga atrás da
orelha, né? Ou seja, cara, será que esse
maker ele tá errado
ou será que esse maker vai influenciar o
movimento? Então, qual que é a lógica da
leitura do Maker? Eh, o objetivo é
captar
nuances que ao olho nu seria
praticamente que é impossível você pegar
isso e a SG consegue trazer isso para
você, ou seja, ela faz uma leitura bem
avançada em relação a alguns tipos de
comportamento, né? Muito disso é
inspirado inclusive em alguns conceitos
que
teoricamente talvez você não entenda,
mas como eu digo que eh são, por
exemplo, conhecidos como speedofer, né,
que é o quê? É uma representação da
disputa entre os grandes players pelo
topo do bu, aonde eles fazem uma briga
muito rápida, eh, por posicionamento de
liquidez. Então, o, a ideia é o quê? é
que os makers e eles ficam
constantemente ajustando ordens e
defendendo regiões, absorvendo agressões
e reposicionando o próprio interesse. E
isso acontece, pessoal, numa velocidade
em que é uma complexidade que o olho
humano simplesmente não consegue
acompanhar, né? Eu demorei 3 anos para
desenvolver esse algoritmo. Ele aparece
aqui para vocês de uma forma muito
prática, né? simplesmente um símbolo de
mais ou menos e uma porcentagem. Então,
mas eh não pensem que isso é algo eh
digamos assim,
embora com o objetivo de ser simples, de
ser visto aqui na tela, internamente
envolve uma complexidade, porque ele
foge completamente do que inclusive eu
falo que o modelo educacional de varejo
ensina, que é seguir rastro de player
baseado em nome de corretora e saldo de
corretora.
Tá? Se você não entende nada sobre isso,
né, não se preocupe. O você não precisa
ter o conhecimento teórico, tá? Mas só
para que você entenda, existe, né, uma
construção de de pensamento e narrativa
sobre o mercado quando fala de leitura
de player, que basicamente é ler o nome
de uma corretora. E aqui a ideia de ler
um player não é o nome de corretor, sim
entender nuances e comportamentos de
algoritmos independente de onde ele
esteja. Tanto que essa leitura, ela não
só tem para B3, como a ASG fornece esse
mesmo sinal de leitura de maker para
mercado americano, que é tela cega, né?
O que que é tela cega? É quando não
aparece o nome da corretora. se é a XP,
se é a BTG, se é a Ideal, se é a JP
Morgan, se é o Morgan Stanling, uma OBS,
tanto faz. A ASG não considera nome de
corretor, tá? E a ideia desse algoritmo
é captar alguns padrões sofisticados a
nível eh níveis assim de institucional.
E por isso ele acaba sendo meio que
incompreendido por quem é pessoa física,
porque a nossa capacidade de leitura
envolve diversas limitações de
pensamento e processamento de dados, né?
como o algoritmo tem a possibilidade de
conseguir fazer a leitura, por exemplo,
de absorção agressiva de fluxo, o
reposicionamento do book, a própria
disputa por liquidez, ou seja, e casar
tudo isso ainda com fluxo de agressão,
ele consegue transformar, digamos que um
ambiente bem caótico e uma leitura
estruturada, né, entre os grandes
players, entre os grandes participantes,
aqueles que realmente movem o mercado. E
no mercado, quando a gente identifica
isso, a gente chama esses players de
makers ou market makers, tá? Que são os
formadores de preço, são eles que
basicamente arrastam o mercado pro lado
que eles querem. E aí a gente tem esse
cenário clássico que eu particularmente
acho que é assim o grande diferencial da
SG em relação a esse sinal, que é você
ter uma resposta do futuro no agora, né?
Ou seja, a gente muitas vezes eh
determina o movimento do mercado baseado
no que a gente consegue ver aqui, porque
a nossa tela ela mostra pra gente é uma
movimentação específica e a gente tem um
fluxo eh específico, a gente tem
análises específicas, né, tudo
confluindo para uma direção, mas quando
existe uma divergência muito
muito fora do do normal, né, uma
distorção. Aí a gente tem que ficar
atento. Então assim, só para você
entender, o Maker acima de 6 a 7% de
forma estável, ele começa a aparecer
algumas legendas e passa a sinalizar
numa cor verde ou vermelha. O verde, no
caso, representa quando ele já tá
estável em um nível mais comprador,
vermelho, quando um nível mais estável
vendedor. Se ficar cinza é irrelevante,
então você nem precisa levar em
consideração. firmou a cor,
principalmente se a gente perceber uma
continuidade dela com falta de mudança,
de manutenção, ou seja, ela não fica
alternando, eh, tenha um certo receio
de, de repente
ignorar sinal. Não, não ignore se você
já tá um pouco mais avançado, tá? Óbvio
que existe uma forma mais correta de
utilizar isso, tá? Mas assim, para você
entender, a leitura do Maker, ela não é
um gatilho, um sinal de entrada
imediato. Ele é uma resposta para aquilo
que muitas vezes a gente não tem de
resposta. Como assim, Sérgio? Se você
pegar esse movimento de hoje
do índice, tá? Eh, essa região toda, nós
temos aqui uma grande briga, né? E olha
quanto tempo que os makers estão aí
extremamente positivos. Ou seja, desde
eh aqui ele no caso neutro, tá? E aí
quando ele passa a ficar eh extremamente
positivo aqui, ele já fica e forte a
partir das 11 horas ali para arredondar.
E aí se a gente for pegar esse movimento
depois na sequência, nós tivemos aqui
essa pancada vendedora, ou seja, e o
preço reagiu aqui próximo à linha azul,
aonde hoje inclusive deu vários trades
legais, tá? E aí eu até recebi uma
mensagem hoje de uma aluna que me
questionou sobre isso. Ela falou:
"Sérgio, como que pode eh a micro e a
macro estarem tão negativas e o maker
tão positivo? Eh, poderia me explicar,
né?" Então aqui respondendo a ela e
respondendo a você que de repente vai
ver em algum momento essa divergência,
então primeiro entenda que a leitura de
maker ela tem uma eh composição
totalmente eh com objetivo diferente,
tá? Então a ideia do Maker não é assim:
"Ah, o mercado está comprador, o mercado
está vendedor". Na verdade é, o mercado
pode fazer o movimento comprador ou pode
fazer o movimento vendedor quando houver
divergência. Então, o que que eu quero
dizer com divergência? Se eu tenho um
contexto de venda,
o preço tem que cair, certo? Mas por que
que esse preço tá demorando tanto para
cair? Muitas vezes, eh, essa é o tipo de
resposta que você tem que buscar em
alguma informação da SG. Então, por
exemplo, num cenário como esse, de um
contexto dessa forma, o normal seria nós
vermos uma queda muito mais acentuada do
preço no sentido de buscar a região da
mínima, romper a mínima, etc.
Entretanto,
se eu tenho um maker completamente
oposto ao movimento principal do
contexto,
então eu tenho uma divergência, ou seja,
tem algo aqui que não tá batendo 100%,
tá? Então aqui eu tenho o alinhamento da
macro com a micro, porém da micro para o
maker não existe esse alinhamento, tá? E
a resposta
eh para essa interpretação,
ela é bem simples. Você precisa entender
que o maker muitas vezes ele trabalha
níveis de posição, no qual o objetivo
dele é de fato trabalhar uma posição e
não buscar uma exposição.
Ou seja, isso quer dizer que muitas
vezes o fluxo tá vendedor, como esse
caso aí, o contexto micro e macro,
claramente forte na venda, tá?
Mas
nós temos o maker atuando no sentido
oposto. O que que isso significa? Isso
significa que se ele tá subindo
positivo e o preço tá reagindo à queda
com o contexto, ele está fazendo compras
de forma mais distribuída. Então o preço
pode inclusive ficar caindo porque
existe um interesse do Maker em
trabalhar uma posição. E qual que é o
objetivo disso, Sérgio? Se o cara quer
comprar, por que que ele já não compra e
arrasta preço para cima? Porque existem
eh, digamos assim, necessidades
específicas e o player quando ele tem
que fazer uma movimentação muito
agressiva no mercado, ele não quer um
nível de exposição, ou seja, ele não
quer uma piora de preço. Se a gente tem,
por exemplo, e um lado comprador
no book e o outro lado vendedor,
existem as ofertas, né?
tanto de compra como de venda. Então
aqui a gente tem o lado da compra, o
lado da venda. Vamos imaginar que em
cada nível desse aqui tivesse 1000
contratos. Então aqui a gente tem 1 2 3
4 5.000 contratos, tá? no lado do
vendedor e, ou seja, esses 5.000
contratos, considerando o que é a
distribuição de preço. Então, vamos
imaginar que cada linha dessa fosse de
repente um preço aqui, 435,
500, 600, 700, 800, ou seja, 5.000
contratos, tá? O que isso significa?
Matematicamente, se o maker ele tem a
necessidade de comprar uma quantidade de
contratos,
é muito mais viável que ele faça essa
compra de uma forma mais discreta. Por
quê? Porque se ele entrar aqui e sair
comprando tudo de uma vez, o que que vai
acontecer? ele vai deslocar esse preço
muito rápido e ao invés dele trabalhar
uma posição enquanto o preço cai, ele
vai arrastar o mercado para cima pela
urgência dele. Então ele vai tomar tudo
isso daqui. E aí quando ele toma isso,
naturalmente o que que acontece? O
preço, ao invés de ser negociado aqui,
vai ser negociado lá para cima. Quando
ele terminar de fazer os 5.000 contratos
dele, ele vai fazer o quê? o que a gente
chama de varrer o book, ou seja, ele
pegou todos os contratos que tinham e
puxou o preço para cá.
Beleza? Até aí eu acredito que fica
tranquilo vocês entenderem. E por que
que isso é um problema? Por que que o
player precisa ficar atuando dessa
forma? X da questão por causa do preço
aonde ele vai ficar posicionado. Se ele
vai arrastar aqui, por exemplo, 5.000
contratos para cima numa agressão, ele
vai ter um preço médio que não vai ficar
eh extremamente favorável para ele, por
exemplo, um exemplo, né, pagar uma
parcial, enfim. Então, pelo volume que
ele opera, pensa que se ele compra
5.000, ele arrasta o preço para cá. E se
ele realiza o 5.000, ele arrasta o preço
de volta para cá. Ou seja, ele precisa
de uma forma mais inteligente de
distribuir essa movimentação dele sem
causar impacto no preço e ao mesmo tempo
trabalhar o quê? A favor do interesse
futuro dele. Em resumo,
tirando toda essa parte complexa, qual
que é a ideia? Se o preço eh tá caindo e
o contexto está alinhado paraa venda,
mas o maker está muito fora,
ou seja, não tô falando de 1 2 3 4 5%,
tô falando assim + 8 + 9 + 10 durante é
um período sem oscilação, sinal de que o
preço pode estar caindo com ele
comprando,
caindo com ele comprando, caindo com
ele, comprando.
Se toda vez que o preço cai, o Maker faz
essa movimentação de compra. Então ele
comprou aqui, comprou aqui e comprou
aqui. Que que vai acontecer? Ele vai ter
um preço médio mais ou menos aqui nessa
região aqui, certo? E aí o que que vai
acontecer? como ele distribuiu enquanto
o preço cair, se o interesse dele é
puxar o preço para cima, a partir do
momento que ele rompe
essa linha daqui, que é onde estaria o
preço médio dele, ele passa a ter
vantagem na posição dele. Ou seja, ele
trabalhou uma posição e aí quanto mais o
preço subir, melhor ele vai ficando. Ou
seja, ele trabalhou comprando enquanto o
preço caía com objetivo de fazer o preço
subir lá pra frente, lá para o futuro.
Então, por isso que eu digo que
a resposta final não é a que você vê no
agora, tá? E a gente, digamos que tem
aqui o privilégio de ter essa leitura
que traz pra gente uma
possibilidade futura, tá? Ela não é
100%, mas ela é uma grande possibilidade
futura. Porque aqui o que que acontece?
Por que que não é 100%? Porque ou ele
pode mudar essa esse posicionamento de +
8 e começar a perder força para + 7, +
6, + 5, + 4 e zerar e de repente até
negativar por causa da micro e da macro,
tá? Mas ao mesmo tempo, se eu percebo
que não perde força e essa é uma
sinalização que pode trazer uma resposta
futura, se for o sentido oposto também
vale. Ou seja, o maker extremamente
positivo e eu começo a perceber que a
micro vai perdendo força e vai de
repente indo a favor do maker e
consequentemente a macro também vai ser
arrastada. E olha que coisa incrível
isso. Esse movimento aqui segue com a
continuação possível de queda, mas o
Maker, ó, subiu mais 1%, ele foi para 9.
Agora
o preço fica aqui meio trabalhando de
lado. Olha aqui o detalhe, Maker subiu
para 10% agora, ou seja, ele estava
oito, foi subindo para 10, tá? E para
não perder muito tempo, veja o que
aconteceu depois, galera. Olha isso.
Vamos voltar aqui. O preço naquele
momento estava aqui próximo ao 150, né?
E depois caiu lá pro 182.400.
Presta atenção aí. 182.400.
O preço caiu com maker positivo, porém
com texto vendedor, tá? Mas aí algumas
horas depois o preço vai para os 184
186.000 100
ali chegou até passar dos 600, mas vamos
arredondar aí. 186
e 400. Cara, a gente tá falando de uma
movimentação aí de quase 4.000 pontos.
Quase 4.000 pontos, cara. É um negócio
insano, né? Ó, 1824,400
e depois foi lá para chegou a bater um
pico aqui de 186, 400, ou seja, 4.000
pontos que foi sinalizado
antecipadamente em um momento em que a
nossa capacidade humana não consegue
acreditar que isso vai acontecer, tá? Ou
seja, enquanto o preço foi trabalhando
de lado com a micro e a macro,
acelerando o normal, tá? Se não tivesse
essa leitura do Maker aqui, se a gente
apagar ela da da tela, você pode ter
certeza, tá? Ter a certeza absoluta que
dificilmente você
conseguiria ver esse movimento. Então,
se eu apagar essa informação, você só
vai ver o quê? venda aqui. Você jamais
vai pensar aqui numa ideia de compra.
Por quê? Porque de fato nós temos uma
probabilidade grande da movimentação,
né, ir favorável a isso por causa da
micro e da macro. E aqui agora, nesse
caso, a micro começa a desacelerar. Mas
se a gente pega o contexto e do maker,
ou seja, a informação do maker, aí nós
temos aqui o quê? uma leitura dizendo
que ele está 10% positivo. Cara, 10% é
um valor já bem interessante que chama
atenção, tá? A gente não pode ignorar.
passou de 9%, 10%, não ignore. Em
resumo, ler o maker é entender o tempo
de uma forma que ele não se limita ao
agora e ao que você consegue ver de
forma absoluta. Ou seja, e não dá para
você determinar que,
embora a leitura pareça, em algum
momento estar, eh, digamos, desajustada,
na verdade essa que é a inteligência do
algoritmo. Ela não está desajustada. Na
verdade, ela tá te falando que e se
existe uma diferença tão gritante, tome
cuidado. Principalmente o quê? Se você
tá numa venda, pô, Maker, não deixa de
estar comprado, o gráfico interno aqui
passou a ficar verde, eh, já passa a dar
indícios, né, de uma briga aqui numa
região onde eu teria o stop para baixo
das linhas ou para cima. Começa a ter
alguns cuidados. Então, por exemplo,
você tá numa venda como essa daqui,
cara, o Maker não para de ficar
comprado, pô. Vou vou encostar realmente
a zona do stop aqui, o stop game não vou
deixar voltar. Por quê? Porque existe
uma divergência muito significativa
e, obviamente, você não quer eh ficar em
nível de exposição para não deixar
voltar, por exemplo, a sua operação, tá?
E a resposta para movimentos do Maker
muitas vezes não vai acontecer no tempo
que você acha que tem que acontecer. Eu
falo que o mercado não deve nada para
mim, nem para você. Então essa ideia de
achar que ah, e na hora lá que que o
Maker tava positivo, mercado caindo,
cara, tá tudo certo, beleza. É sinal,
não é o sinal que como se o Maker
tivesse que estar vendendo, pelo
contrário, ele pode estar trabalhando
uma posição futura. Então não se
confundam, tá? Não pensem que Maker é
obrigado a atuar a favor da micro e da
macro, tá bom? Agora, existem momentos
que eles vão confluir, sim, que aí são
os momentos melhores, né? Quando a gente
pega aquela explosão do mercado,
normalmente é quando envolve essa
combinação. Então aqui, por exemplo, o
maker positivo, a macro já está. E aí
você percebe que quando a micro começa a
alinhar ali na sequência, aí de fato a
gente tem aí um movimento bem mais eh
digamos direcional do mercado, tá?
E aí antes de dessa explosão aí que foi
[roncando] dada aqui, percebam como voou
e acelerou aí tanto a micro e a macro e
o maker se manteve extremamente forte,
tá? Então, em resumo, essa não é uma
leitura para quem está iniciando. É uma
leitura difícil
para você entender a lógica, mas você
vai compreender isso aqui na medida que
você passa tempo com a gente lá usando a
SG, tá? Para resumir, o que que eu quero
dizer com isso aqui? Se o maker estiver
muito forte na compra e a micro e a
macro vendedora, fique ligado no sinal,
tá? Não é para sair já comprando, mas
presta atenção numa mudança da micro,
algo do tipo. E se fosse o oposto
também, tá? Então aqui eu estou dando o
exemplo e de compra, mas poderia ser,
por exemplo, forte vendedor, não
comprador, tá? Enfim. Bom, galera, eh,
de fato essa é uma aula que
[limpando a garganta] não cabe todas as
explicações necessárias para que vocês
entendam o uso desse indicador, mas é a
fim de dar uma clareada para vocês
entenderem porque algumas vezes ele pode
parecer estar errado ou divergente. na
verdade, ele não está errado e nem está
eh divergente no sentido de erro, e sim
mostra assim uma divergência em relação
ao contexto do que seria o fluxo nativo,
né, que a gente tem na micro e macro.
Mas aí a leitura do Maker entra com uma
proposta bem mais eh sofisticada,
digamos.
Então ela não vai eh, digamos assim
necessariamente ser obrigada a respeitar
a micro e a macro, tá? Quando existe a
combinação de todos esses elementos, é
melhor que aí é quando pega essas
explosões aí que o mercado vai embora.
Mas percebeu que tem uma divergência,
principalmente se for uma divergência
muito significativa, acima de 6, 8, 10,
12%,
sinal de alerta. Tá bom?
Bom, eh, então em resumo, tá? Essa é a
leitura mais avançada
do indicador maker, tá bom? Detalhe,
isso não deve substituir o contexto, ou
seja, somente ser um
eh complemento, tá bom? A ideia do
algoritmo do Maker é mostrar pra gente
aonde existem, digamos que o interesse
dos maiores formadores de mercado.
Mas isso, óbvio, que não significa que o
mercado vai responder no momento que
você quer. Então, por exemplo, ah, Maker
tá negativo, é, aliás, positivo aqui.
Pô, não aconteceu nada em relação à
compra antes, né? Quando que foi que
começa a dar um alinhamento legal?
Quando você perceber que a micro passa a
respeitar o mesmo lado do Maker, então
se o Maker tá comprador forte e a micro
passa a mostrar a manutenção da compra,
ótimo, é ainda melhor, tá? Mas se
acontecer de forma divergente, opa,
sinal de atenção, pode maker estar
atuando de uma forma quase que invisível
aí para despistar aí da gente, né? Mas
com o auxílio da SG, hoje ele passa a
trazer pra gente aí de fato uma leitura
bem objetiva, bem direta, bem fácil
inclusive de ser interpretada, tá bom?
Bom, eh acredito que isso eh vai sanar
aí pelo menos a dúvida sobre essa
divergência do Maker, tá? A medida que
você for usando a SG, você vai entender
melhor sobre essa sinalização que
inclusive traz aí uma leitura para
tradings bem assertivos e com potencial
de direcional. Eu vou ficando por aqui,
até a próxima aula.
E, óbvio, se você gostou desse vídeo,
deixa o like, comenta, compartilhe para
engajar aí o nosso canal no YouTube. Até
mais.